Анализ игровых стратегий

### 2024-06-13 paper/paper.tex
Final final changes.

Работа над разработкой автоматов, которые бы играли в шахматы,
велась ещё до изобретения цифровых компьютеров.
\footnote{Самое знаменитое устройство в этой сфере, так называемый <<механический турк>>~\cite{mechturk},
посредством иллюзионных приемов содержал человека-шахматиста,
и поэтому не считается настоящим автоматом.}
Но из-за механической природы они были очень ограничены в своих возможностях:
так, \emph{El Ajedrecista} -- автомат, построенный в 1912 году~\cite{ajedrecista-article}
и реализующий простой алгоритм~\cite{ajedrecista-algo}, который играет королем и ладьей
и всегда находит мат против одного короля.
Этот алгоритм можно описать всего сотней строк кода на языке программирования,
но из-за того, что это было реализовано электромеханически,
размер этого аппарата был слишком большим,
чтобы таким образом реализовать какие-либо более сложные алгоритмы.

@@

Также известный как <<шахматы Фишера>>, этот вариант
отличается от стандартных шахмат тем, что первая и восьмая горизонталь располагаются случайным образом,
сохраняя некоторые ограничения (а именно что у короля должны быть ладьи на обоих сторонах и у каждой стороны должно быть два слона на разных цветах клетки) --
в результате этих ограничений, всего могут быть 960 начальных позиций.
Этот вариант был изобретен чемпионом мира Бобби Фишером в 1992 году~\cite{chess960}
в ответ на наблюдение, что игра в шахматы начала становиться скучной
из-за того, что гроссмейстеры заучивали дебюты 
и все игры были предсказуемыми.

Благодаря большому количеству начальных позиций, 
которые выбираются непредсказуемо (иногда даже полностью случайно),
выучить дебюты для каждой из этих начальных позиций
не представляется возможным.
Поэтому игрокам нужно опираться на базовые шахматные правила,
вроде выдвижения коней и слонов, контроля центра доски пешками,
а также защита короля:
последнее может быть сложно, потому что, в зависимости от расположения ладьей,
может не быть настолько защищенного места для рокировки, как в стандартных шахматах.
Так, если рокировка выводит короля к центру доски, а не к краю, то скорее всего ее не стоит делать.

@@

Бесконечные шахматы -- это обычно не игра, в которую играют люди, --
вместо этого это математическая структура, в которой можно находить интересные факты:
например, тот факт, что существуют такие позиции,
в которых гарантированна победа только в случае, когда игроки следуют
детерминистичной и вычислимой стратегии, а если снять это ограничение, то возможна ничья~\cite{transfinite-game-values} 
(что подтверждает теорему об ограниченности Тьюринг-машин без оракулов),
или тот факт, что задача о нахождении мата в $n$ ходов 
является решаемой для бесконечных шахмат~\cite{infinite-mate-in-n}
(что значит, что такая задача для обычных шахмат может иметь похожее решение).

@@

Игра начинается с того, что оба игрока располагают свои фигуры (одного слона, одного верблюда, двух коней, двух собак, двух кошек и восемь кроликов)
в любом порядке на своих двух горизонталях.
После этого каждый из игроков делает от одного до четырех действий за ход,
двигая свои фигуры вперед, влево, вправо и (за исключением кроликов) назад.
Более сильные фигуры могут тянуть и толкать более слабые фигуры противника,
а фигуры, рядом с которыми стоит более сильная вражеская фигура, не могут двигаться.
Фигуры не могут взять другие фигуры сами по себе,
вместо этого они должны быть сдвинуты на одну из четырех <<ловушек>> на клетках C3, F3, C6 и F6.
Если фигура находится на этой клетке, и рядом с ней нет союзных фигур,
то она удаляется из игры.
Чтобы победить, игрок может либо продвинуть своего кролика до противоположной горизонтали
(как в шахматах пешки продвигаются в другие фигуры),
либо сделать так, чтобы у противника не было доступных ходов,
либо вывести из игры всех кроликов противника.

@@

После реализации доски 
и алгоритма генерации ходов,
мы реализовали базовый алгоритм поиска ходов на основании этого
и очень простой функции evaluation,
которая только считает баланс материала на обоих сторонах.
Из-за ограниченной информации, которую такая функция дает алгоритму поиска alpha-beta,
этот алгоритм работает медленно (потому что не может получить точной информации о том, какие ходы потенциально хорошие).
Из-за этого, а также из-за специфики игры,
количество рассматриваемых ходов на каждом полуходе довольно высокое.
Это в сочетании с медленной генерацией ходов значит,
что реалистично рассматривать глубину в 3 полухода.
Это очень ограничивает способность алгоритма находить хорошие ходы:
он фактически может рассмотреть только угрозы в один ход.

@@

В этой работе мы рассмотрели множество различных шахматных вариантов,
и в частности то, как они влияют на выбор стратегий.
Мы также представляем компьютерную (а именно веб-)версию шахматного варианта,
основанного на сливании нескольких шахматных фигур вместе --
мы успешно реализовали интерфейс для игры,
а также алгоритм, который пытается выполнять alpha-beta поиск (но делает это очень медленно).

@@

@@

\printbibliography

>>>>

Работа над разработкой автоматов, которые бы играли в шахматы,
велась ещё до изобретения цифровых компьютеров~\footnote{
    Самое знаменитое устройство в этой сфере, так называемый <<механический турок>>~\cite{mechturk},
посредством иллюзионных приемов содержал человека-шахматиста,
и поэтому не считается настоящим автоматом.}

Из-за механической природы они были очень ограничены в своих возможностях:
так, \emph{El Ajedrecista} -- автомат, построенный в 1912 году~\cite{ajedrecista-article}
и реализующий простой алгоритм~\cite{ajedrecista-algo}, который играет королем и ладьей
и всегда находит мат против одного короля.
Этот алгоритм можно описать всего сотней строк кода на языке программирования,
но из-за того, что это было реализовано электромеханически,
размер этого аппарата был слишком большим,
чтобы таким образом реализовать какие-либо более сложные алгоритмы.

@@

Также известный как <<шахматы Фишера>>, этот вариант
отличается от стандартных шахмат тем, что первая и восьмая горизонталь располагаются случайным образом,
сохраняя некоторые ограничения (а именно что у короля должны быть ладьи на обоих сторонах и у каждой стороны должно быть два слона на разных цветах клетки) --
в результате этих ограничений, всего могут быть 960 начальных позиций.
Этот вариант был изобретен чемпионом мира Бобби Фишером в 1992 году~\cite{chess960}
в ответ на наблюдение, что в шахматы стало скучно играть:
гроссмейстеры его уровня заучивали дебюты,
и из-за этого все игры были предсказуемыми.

В версии Фишера, 
начальных позиций может быть очень много,
и они выбираются непредсказуемо:
в зависимости от турнира,
либо игроки выбирают позиции вместе,
либо они выбираются целиком случайно.
Из-за этого выучить дебюты для каждой из этих начальных позиций
не представляется возможным.

Поэтому игрокам нужно опираться на базовые шахматные правила,
вроде выдвижения коней и слонов, контроля центра доски пешками,
а также защита короля:
последнее может быть сложно, потому что, в зависимости от расположения ладьей,
может не быть настолько защищенного места для рокировки, как в стандартных шахматах.
Так, если рокировка выводит короля к центру доски, а не к краю, то скорее всего ее не стоит делать.

@@

Бесконечные шахматы -- это обычно не игра, в которую играют люди.
Вместо этого это математическая структура, в которой можно находить интересные факты:
например, тот факт, что существуют такие позиции,
в которых гарантированна победа только в случае, когда игроки следуют
детерминистичной и вычислимой стратегии, а если снять это ограничение, то возможна ничья~\cite{transfinite-game-values} 
(что подтверждает теорему об ограниченности Тьюринг-машин без оракулов),
или тот факт, что задача о нахождении мата в $n$ ходов 
является решаемой для бесконечных шахмат~\cite{infinite-mate-in-n}
(что значит, что такая задача для обычных шахмат может иметь похожее решение).

@@

Игра начинается с того, что оба игрока располагают свои фигуры (одного слона, одного верблюда, двух коней, двух собак, двух кошек и восемь кроликов)
в любом порядке на своих двух горизонталях.
Как в шахматах Фишера,
это значит,
что в игре очень большое количество возможных стартовых позиций~\footnote{
    В частности, в начале требуется расположить 16 фигур два раза,
    из которых каждая сторона имеет 8 кроликов, 2 кошки, 2 собаки и 2 коня.
    Это значит, что общее количество начальных позиций равно $(\frac{16!}{8!2!2!2!})^2 =$
    $64864800^2 = $ $4207442279040000 \approx $ $ 4.207 \cdot 10^{15}$.
},
и поэтому выучить дебюты также не представляется возможным.

После этого каждый из игроков делает от одного до четырех действий за ход,
двигая свои фигуры вперед, влево, вправо и (за исключением кроликов) назад.
Более сильные фигуры могут тянуть и толкать более слабые фигуры противника,
а фигуры, рядом с которыми стоит более сильная вражеская фигура, не могут двигаться.
Фигуры не могут взять другие фигуры сами по себе,
вместо этого они должны быть сдвинуты на одну из четырех <<ловушек>> на клетках C3, F3, C6 и F6.
Если фигура находится на этой клетке, и рядом с ней нет союзных фигур,
то она удаляется из игры.
Чтобы победить, игрок может либо продвинуть своего кролика до противоположной горизонтали
(как в шахматах пешки продвигаются в другие фигуры),
либо сделать так, чтобы у противника не было доступных ходов,
либо вывести из игры всех кроликов противника.

@@

После реализации доски 
и алгоритма генерации ходов,
мы реализовали базовый алгоритм поиска ходов на основании этого
и очень простой функции evaluation,
которая только считает баланс материала на обоих сторонах.
Из-за ограниченной информации, которую такая функция дает алгоритму поиска alpha-beta,
этот алгоритм работает медленно (потому что не может получить точной информации о том, какие ходы потенциально хорошие).
Из-за этого, а также из-за специфики игры,
количество рассматриваемых ходов на каждом полуходе довольно высокое.
Это в сочетании с медленной генерацией ходов значит,
что реалистично рассматривать глубину в 3 полухода.
Это очень ограничивает способность алгоритма находить хорошие ходы:
он фактически может рассмотреть только угрозы в один ход.
Для того, чтобы улучшить это, нужно сделать функцию evaluation
более точной,
чтобы каждый ход давал больше информации.
Например, один традиционный подход -- 
добавлять бонусы за \emph{мобильность},
чтобы предпочтение отдавалось таким позициям,
в которых фигуры имеют больше возможных ходов.

@@

При реализации компьютерной (а именно веб-)версии шахматного варианта,
основанного на сливании нескольких шахматных фигур вместе,
мы успешно реализовали интерфейс для игры,
а также алгоритм, который пытается выполнять alpha-beta поиск (но делает это очень медленно).

@@

\section{Заключение}

В этой работе мы рассмотрели историю и базовые принципы шахмат,
в частности задачу поиска хороших ходов,
и указали на то, как именно эту задачу решают лучшие компьютеры и люди.
Мы также посмотрели на то, какие методы существуют для того,
чтобы компьютер играл в шахматы слегка хуже -- 
это полезно для того, чтобы человек имел возможность учиться играть в шахматы
без человека-учителя.

Затем мы рассмотрели набор различных шахматных вариантов,
которые демонстрируют характерные отличия в правилах,
которые встречаются в большинстве игр, основанных на шахматах.
Многие из них имеют особенности, 
которые очень сильно меняют баланс сложности
этой игры для людей и компьютеров.
Это нужно, чтобы определить,
какие модификации можно добавить к шахматам
для своих собственных вариантов,
и как это повлияет на сложность игры для людей и компьютеров.

Наконец, отдельный шахматный вариант,
который основан на соединении фигур,
стал основным фокусом практической работы.
Для этого варианта были реализованы изображения фигур,
а также компонент доски
и алгоритм генерации ходов,
с помощью которых человек может играть в эту игру на компьютере.
На основании этого была начата работа над шахматным алгоритмом для этого варианта,
а также над сервером онлайн-игры -- 
эти компоненты вместе являются необходимыми, 
чтобы реализация игры считалась завершенной.

Наконец, были определены области дальнейшей работы, 
в которых учитываются недостатки текущей реализации,
вроде скорости генерации ходов и отсутствия качественной evaluation-функции -- 
каждая из этих задач подразумевает дополнительную интересную работу,
которая может быть адаптированна для других шахматных вариантов,
и поэтому представляет особенную ценность в области расширения набора компьютерных
реализаций стратегических игр.

@@

\printbibliography[heading=none]
